---
title: C语言的字符0
tags: []
categories: []
comments: true
date: 2014-12-02 16:34:30
updated: 2014-12-02 16:34:30
description:
---

首先对于字符，C语言里主要区分的依据是ascii编码表：   
   在计算机中，所有的数据在存储和运算时都要使用二进制数表示（因为计算机用高电平和低电平分别表示1和0），例如，像a、b、c、d这样的52个字母（包括大写）、以及0、1等数字还有一些常用的符号（例如*、#、@等）在计算机中存储时也要使用二进制数来表示，而具体用哪些二进制数字表示哪个符号，当然每个人都可以约定自己的一套（这就叫编码），而大家如果要想互相通信而不造成混乱，那么大家就必须使用相同的编码规则，于是美国有关的标准化组织就出台了ASCII编码，统一规定了上述常用符号用哪些二进制数来表示。   
以上百度百科ASCII http://baike.baidu.com/view/15482.htm   
需要明白的是，这里的映射关系式“字符” <-->"数字（编码）"

字符‘0’：   
     在这个表中，字符零，也就是C中的 ‘0’ 对应的是48，即，字符零在计算机中的存储是48。也就是说以下代码执行结果是48   
```      
char czero = '0';
printf("czero = %d\n", czero);
执行结果：    czero = 48
```

数字0：   
      数字类型的数据在计算机中存储即是本身，就是0，看这段代码   
```c     
int izero = 0;
if (izero == czero)
{
    printf("czero = izero\n");
}
else
{
    printf("czero != izero\n");
}
执行结果:   czero != izero
```

字符串“0”：   
    字符串“0”，很好理解，相当于存了两个符号，一个是字符‘0’，一个是字符串结尾标志‘\0’，其实存储的十进制数就是数字0   

字符串结尾标志‘\0’：   
    虽然，大家都是这么说的，但其实，这里'\0'，中的反斜线 \ 可以当做转义符，其实就是转义符，跟 \\ 表示 \，\' 表示 ' 一样，\0 表示的就是 0，但是别忘记了这里的 \0 是字符类型的，相当于裸0（我自己想的名字==），也就是数字0，数字0对应着哪个字符呢，查看下ASCII表格，发现第一个就是，NULL，这样也好理解了，在读取字符串的时候，末尾是NULL，但是必须有这个NULL，才能告诉编译器字符串结束了。   

嗯，就是这样，另外多说一些：   
对于memset，memset(*dst, 0, size)  和  memset(*dst, '\0', size) 效果是一样的，但是和 memset(*dst, '0', size) 不一样。   

查看memset的定义：  
oid *memset(void *s, int ch, size_t n);   
函数解释：将s中前n个字节 （typedef unsigned int size_t ）用 ch 替换并返回 s 。   
memset：作用是在一段内存块中填充某个给定的值，它是对较大的结构体或数组进行清零操作的一种最快方法。

第二个本来就是数字啊，数字 0 和 字符'\0' 换成十进制数字都是0，但是字符'0'换算成数字是48，这也就可以理解了。要不做个试验:
```
char szName[10];
memset(szName,50, 10)
printf("szName = %s", szName);
```
这段代码的输出是，一串的222222222222222222222222222，不止10个   
一、输出2是因为，ASCII值50，对应的字符是2   
二、输出多余10个2，是因为我们把字符串结尾标志也memset掉了。   
嗯，虽然memset一般是用来初始化的，这时，直接用memset(*dst, 0, size)就行。
