---
title: 来快手的第三个月
tags: [快手]
categories: []
comments: true
date: 2021-02-09 20:39:18
updated: 2021-02-09 20:39:18
description:
---

## 在腾讯
2017年07月02日 - 2020年11月18日，1236天。

每念起老东家，还是很感慨，也很感激。腾讯的文化真的很好，让每一个离开的人，在想起它的时候，内心都是感激的。外界有很多吐槽，什么”腾讯毒害青少年“、”腾讯抄袭“等等，在我看来，是一种树大招风的表现。前清，没有腾讯，青少年沉迷斗蛐蛐；90年代，没有腾讯，青少年沉迷摇滚；现在，没有腾讯，依然会有其他公司，索尼、暴雪、supercell等等来用游戏”毒害“青少年。电子游戏只是社会发展的产物。  
腾讯也是一家很有社会责任感的公司。无论是出于什么目的，腾讯确实做了很多公益，covid 2019 基金会、99公益日、山区志愿支教等等，甚至把”科技向善“写入了公司的使命愿景里。  

好了，不吹了。😂  
总结，可能部分部门/组，氛围、水平参差不齐，但是整个公司层面，腾讯对每个员工都是很好的。

## 从腾讯离开  
我在腾讯待过两个部门/组，一个是TEG做基础技术支撑的某平，一个是PCG做业务的某部。在TEG的时候，由于是非业务部门，大家的压力都很大，总要想着去拓展一个新的业务场景，抱一个新的大腿。然而大腿就那么几个，既然没有不断变大的蛋糕，自然存量竞争会很激烈，同一个部门的同一个中心下，组和组直接的勾心斗角不少。这种氛围也渗透到了一些组内，小到抢功、大到PUA，人员流动很大。我17年去的时候，组里有11个人，我走后，组里已经只有2人了。在那种氛围和环境下，我的工作体验也很差，由此也选择了离开。  

然而，当时年轻，妄自菲薄，刚毕业，做了一年数据策略，实在没信心能在外面找一份后台开发的工作，也因此坚持了一年（因为腾讯入职一年才能转岗）。虽然后来还是收到了头条的offer，但是和前组方向相关就没去。我至今仍然不觉得我是讨厌那个方向，只是以前的工作体验，让我想起那些工作内容，就抵触。就跟初期约会，最好去玩过山车，那种激动的心情，会让双方误觉得是由于和对方在一起的原因。

**体验，会影响个人的兴趣。**

后来，在公司里面，随便选了一个转岗的机会，便转走了。万幸，虽然这个部门不是大鱼大肉的部门，倒也让我第一次感受到，世界上还有这么好的同事。如果再受一次社会的毒打，感觉我要自闭了。。  
然而，这也确实是一个相对清水的衙门，工作不是很忙，奖金不是很高。最重要的，工作内容不是很难，业务也处于平稳期，因此总是少了些挑战。对于一个贫穷的、有点焦虑的、又有点理想主义的，刚工作两三年的人来说，这种环境和状态是令人不安的。

这次不再犹豫了，说走就走。万分感谢以前的leader和同事们。  

## 选择快手  
坦诚地说，这次找工作，有两个目标：  
1. 去一个有前景的行业 and 一个核心部门
2. 薪资有一定幅度提升  

当时尝试了阿里、小米、滴滴、bigo、字节、跟谁学、粉笔、作业帮、快手、美团、拼多多。出了名的，应该全了吧？这里，我还是推荐大家多面面，并不一定是为了面试拿高薪，还有是了解一下各行各业各领域的业务和技术发展，帮助自己做一个好的决策。这次面完之后，了解了一下在线教育，觉得在线教育真是个很好的赛道。

除下粉笔、跟谁学，都拿到了offer。经过考虑，入围半决赛的是字节、作业帮、快手、拼多多，入围决赛的是作业帮和快手。最终，选择快手。  
二者选择快手的主要原因是，作业帮的期权归属有些坑，印象中四年分别是15%/25%/25%/35%。如果中途离职，机会成本会很高。然而，单就业务前景而言，我认为作业帮的成长空间是更大的。而快手也是有一些优点的，业务场景核心，技术挑战大。

人无法同时踏入两条河流，做选择是困难的。我现在不知道，选择快手是最正确的。

## 在快手  
2019年11月19日，至今，82天。  
这边的工作时间大概是10-10-5.5，工作体验上，感觉像来了半年，有点想念以前的工作节奏。  
然而，并不后悔，趁现在，多学门手艺，以后多一条生路。==
快手工作的节奏更快。由于还处于成长期，办公室政治没那么多，大家更聚焦于工作内容，干实事的人更多。周围同事，也都更年轻，半数以上是工作三年以下的，而且是一年以内加入的，在快手待了三年以上的员工都是老员工了。  
整个公司的技术基建不太完善，不像腾讯，基建溢出（重复造轮子）。但是有个好处是，统一中台服务，没有阻碍，从基架到业务，大家都很支持，也很愿意配合。另外，基架和运维的同事响应很快，大家真的都在干实事，而不是在写PPT。  

## 未来
当然，以上都是相对而言，腾讯不是员工文化最好的，最好的还有Google、Amaze等外企；快手也不是没有人在划水，写PPT晋升；这也不是我完全理想的工作。（理想是不工作🤣）